Este vino está recién calentado.
Toma una copa para entrar en calor.
Pastelitos de castaña de agua y azucena.
El Ejército Yan está apostado
fuera de la ciudad.
La gente dentro vive aterrada
y ya casi no quedan tiendas abiertas.
Hoy Lin Mu fue especialmente a comprarlos.
Antes,
estos pastelitos
eran los favoritos de Yan Xun.
Pero eso fue hace mucho tiempo.
En aquellos años,
Yan Xun y yo vivíamos aterrados
día tras día en la Residencia Yingge.
No nos atrevíamos a comer
nada de lo que nos enviaban.
Solo comíamos después de probarlo
con ratones vivos.
En esa época,
no hubo una sola comida
que estuviera fresca.
Cuando llegaba el verano, con tanto calor,
hasta la comida estaba echada a perder.
Solo Chun'er
seguía acordándose de Yan Xun.
A veces le enviaba algo rico de comer.
Una vez,
Yan Xun se envenenó
al comer los pastelitos
de castaña de agua y azucena
que le envió Chun'er.
Me asusté muchísimo.
Temía que muriera.
Me costó muchísimo
pedir ayuda
y buscar remedios
hasta sacarlo del borde de la muerte.
Ni siquiera sé quién
envenenó los pastelitos de Chun'er.
Puede que ni ella misma lo supiera.
Desde entonces,
Chun'er seguía enviando esos pastelitos
y Yan Xun siempre
fingía que no pasaba nada
y se los devoraba
delante de ella.
Solo yo sabía que
desde hacía mucho esos pastelitos
se habían convertido
en lo que más detestaba.
De ahora en adelante,
no volveré a pedirle
a Lin Mu que los compre.
Zhuge Yue.
Tú y yo somos diferentes.
Desde pequeña fui
esclava en la Finca Qingshan.
Ni siquiera sé
cómo se llamaban mis padres.
En cambio,
tú eres el distinguido joven señor
de la familia Zhuge
y el heredero de la Finca Qingshan.
Siempre ha habido un abismo entre tú y yo.
Xing,
¿qué quieres decir exactamente?
No tienes por qué quedarte aquí.
Deberías volver a Yong,
volver con la familia Zhuge
y decirles
que sigues vivo.
¿Todo esto me lo dices
porque quieres que me vaya?
No deberías seguir aquí conmigo,
aguantando todo esto,
sin siquiera tener una identidad.
Esa no debería ser tu vida.
¿Y tú?
¿Abrir las puertas,
salir a rendirte ante Yan Xun?
Sabes muy bien
que todo eso es un plan suyo.
El sol y la luna no pueden brillar juntos.
Los dos
nunca podrán aparecer
en el mismo cielo.
El sol y la luna brillando juntos.
Te llevaré a verlo.
[Renacimiento]
[Episodio 21]
Zhuge Yue,
me voy.
Has estado demasiado tiempo a mi lado.
No quiero que sigas sacrificándote por mí.
Cuando te despiertes,
olvídame
y vuelve a ser el Sr. Zhuge
de la Finca Qingshan.
[La situación militar es urgente. Parto de inmediato hacia Yong
para conseguir víveres y forraje. La general Chu está en peligro.
Resolveré lo de los víveres y el forraje. No se preocupe. Zhuge Yue]
¿El guardia que iba detrás
de la general Chu
es el general Zhuge de Yong?
Sí.
Así que no se preocupe.
Si el general Zhuge dijo que
conseguiría víveres y forraje en Yong,
no volverá con las manos vacías.
¡Alto! ¡Detente!
¡Llega Su Majestad!
Chu,
sabía
que volverías.
Ven.
Voy a enseñarte
el regalo que te preparé.
He esperado este día
durante mucho tiempo.
Chu,
lo preparé especialmente para ti.
Es el estilo que más te gusta.
¿Te gusta?
Mandé ajustarlo especialmente
para que te resulte
más cómodo montar y disparar.
Y además...
Estas joyas también
fueron hechas especialmente para ti,
según tus gustos,
como corresponde a la reina de Yan.
Si no te gustan,
haré que las cambien de inmediato
hasta que te gusten.
Chu,
no tienes por qué hacer esto.
Aunque te humilles así,
no vas a hacerme perder la calma.
Si ya estás satisfecho,
entonces cumple tu palabra
y ordena la retirada.
Ahora que el clima se está enfriando,
si seguimos así,
me temo que no solo los soldados
de Biantang no podrán seguir resistiendo,
también los de Yan acabarán sin fuerzas.
Chu,
cumpliré la promesa que te hice.
¿Lo recuerdas?
Te dije que
te demostraría que yo tenía razón.
Voy a conquistar el mundo
y ponerlo ante ti.
Retiraré las tropas,
pero
no ahora.
Chu,
quédate aquí
y espérame.
Protejan bien a la reina de Yan.
Si le pasa lo más mínimo,
ninguno de ustedes volverá vivo a Yan.
Concubina Helian.
Vistes con sencillez,
sin una sola joya,
y aun así llevas precisamente
la horquilla que te regaló el rey.
De verdad lo que sientes por el rey
es muy profundo.
Solo quiero recordarte
que el rey mandó hacer especialmente
para ti estos grilletes en cruz.
En vez de gastar fuerzas
intentando abrirlos,
mejor come algo.
El rey mandó
a los cocineros del campamento
preparar especialmente este cordero asado
y estos pastelitos de espino.
Son justo de los que te gustan.
Qué considerada eres.
También eres inteligente.
Deberías saber que para el rey
nadie puede ocupar tu lugar.
Con el carácter del rey,
si tú no cedes,
él tampoco cederá.
En vez de que ambos salgan heridos,
más vale aceptar lo que él siente por ti.
Hablando de eso,
aún no he tenido ocasión
de darte las gracias por haberme ayudado.
No sé de qué hablas.
La última vez, de regreso a Yan,
si no hubieras fingido perderte
para ayudar al general Cheng
a apartar a Yan Xun,
¿cómo habría tenido él
la oportunidad de dejarme ir?
Yo solo soy una simple concubina.
Lo único que puedo hacer
es servir bien al rey.
Eso de ayudar al general Cheng
a apartar a Yan Xun...
no tengo ni la capacidad
ni el valor para hacer algo así.
Si estuviste dispuesta
a colaborar con el general Cheng,
es porque tampoco quieres
verme al lado de Yan Xun.
Deberías tener muy claro
que Yan Xun solo logró mantener
temporalmente a raya a las tribus de Yan
gracias a su alianza matrimonial
con la Tribu Helian.
Si ahora me lleva de vuelta,
las tribus de Yan
levantarán un gran revuelo
y Yan caerá en agitación.
Y en medio de esa agitación,
los primeros afectados
serán ustedes, la Tribu Helian.
¡No sigas!
No soy la general Xiuli
ni tengo un ejército.
Lo que vaya a pasar en Yan
no está en mis manos.
[Biantang y Yan llevan meses enfrentados, y la situación es crítica.
Si el Paso Longyin cae, el enemigo avanzará al sur y Tangjing difícilmente resistirá.
Cuando eso ocurra, Yong también quedará en peligro. Ese es el destino que comparten.]
[Aunque Biantang es próspero, tuvo que
entrar en combate con demasiada prisa y ahora carece de recursos.
Rogamos que Yong nos preste tropas y por el momento también grano y suministros.
Si Yong nos tiende la mano, ambos ejércitos unidos sin duda harán retroceder a Yan.]
[Cuando la guerra termine, Biantang lo recompensará generosamente
y sellará una amistad duradera con Yong. Esperamos que
Yong piense en el pueblo de ambas naciones y no rechace esta petición.]
El nuevo emperador de Biantang quiere
pedirle a Yong tropas y suministros.
Biantang y Yan llevan meses enfrentados.
Si Yong estuviera dispuesto
a tenderles la mano ahora,
podría derrotar de un solo golpe
al Ejército de Águila Negra.
Biantang es próspero.
Siempre ha estado por encima de Yong,
y más aún de Yan.
Esta vez los tomaron por sorpresa,
pero con unos ajustes
quizá todavía puedan ganar.
En la batalla del Paso Meilin,
Yong sufrió pérdidas devastadoras.
Todo el ejército sigue recuperándose.
Si envío tropas ahora a la ligera,
me temo que sería contraproducente.
Biantang y Yong
comparten el mismo destino.
Si el Ejército de Águila Negra
rompe el Paso Longyin
y baja al sur desde el Río Rojo,
Tangjing caerá, Biantang se hundirá
y cuando sus tropas lleguen a Zhenhuang,
Yong perderá
el corazón mismo del imperio.
¿Quién es usted?
¿Por qué conoce tan bien
la geografía de Yong?
Soy el enviado de Biantang.
¿Un enviado?
Su porte me recuerda a un amigo.
Luché a su lado en el campo de batalla,
pero se fue antes que yo.
Nunca creí
que fuera como la gente decía.
Si decidió irse antes,
fue porque encontró algo más importante.
Será mejor
que lo deje ir.
Ahora tengo
cerca de tres mil toneladas de grano
para sacarte del apuro.
Si mando tropas,
antes debo pedir
autorización al emperador.
Por ahora no puedo darle una respuesta.
Gracias, Su Alteza.
Su Majestad.
Chu,
estás hermosa.
¿Estoy hermosa?
Sí.
No sabes cuánto tiempo soñé con verte así.
Chu,
cuando volvamos a Yan,
yo mismo te pintaré los labios cada día.
Iremos a la pradera
a ver cambiar las estaciones.
¿Te parece bien?
¿Para qué esperar hasta volver a Yan?
Mejor sácame ahora mismo a tomar aire.
Ahora puedes quedarte tranquilo, ¿no?
Chu,
no importa adónde huyas,
siempre te encontraré.
Chu,
en el Ejército de Águila Negra de Yan
todos son guerreros escogidos entre miles.
Acabar con
unos cuantos soldados de Biantang
es cosa fácil.
Chu,
el Ejército de Águila Negra
tiene víveres de sobra
y los suministros no faltarán.
Aunque lucháramos
contra Biantang todo el invierno,
tampoco sería problema.
Chu,
hoy soy muy feliz.
Si en el futuro
pudiéramos seguir como hoy,
sin enfrentarnos,
ya no tendría que
encerrarte así.
¿De verdad?
Lo que te prometí nunca ha cambiado.
Quieres llevarme de vuelta a Yan,
¿y qué piensas hacer con tu concubina?
Chu,
en mi corazón
solo has estado tú, de principio a fin.
Si eso te incomoda,
cuando volvamos a Yan
haré que salga del palacio.
Ahora Helian Ling
ya no es solo una concubina.
Detrás de ella
también están
los ancianos de las tribus de Yan.
Si ahora la dejas ir,
¿cómo piensas
dar la cara ante esos ancianos?
La Tribu Helian siempre ha sido débil,
y Helian Chuan no es más que un inútil.
Si yo no hubiera nombrado
a Helian Ling concubina,
las otras tribus ya se habrían repartido
los pastizales de la Tribu Helian.
Dime.
¿Qué quieres que haga?
¿Qué quieres decir con eso?
Ayer sabías que
yo estaba fuera de la tienda
y aun así sembraste discordia
entre el rey y yo.
¿No era precisamente
porque querías que te ayudara?
Dime.
Ve a avisarle a Lin Mu y a los demás
que reúnan a los cincuenta hombres
más capaces del Ejército Xiuli
y formen una escuadra.
Saldrán conmigo mañana al amanecer.
Sí.
[Mañana, un convoy de grano de Yan pasará por el camino del bosque,
fuera del Paso Longyin. Aprovechen y apodérense del grano.]
Llévenselos a todos, junto con el grano.
Sí.
Vamos.
Señor,
hay algo raro con este grano.
Todo es arena.
Hoy fui a llevarle comida a la reina
y por casualidad la descubrí
intentando abrir con esta horquilla
la cerradura de la jaula de hierro.
La reina no solo
no valora lo que siente por ella,
sino que también intentó convencerme
para que la ayudara a escapar de aquí.
Ya que quiere que la ayudes,
entonces
ayúdala.
Maldita sea. Caímos en la trampa.
¡Retirada!
Señor,
llevaré a unos hombres para distraerlos.
Bien, ve.
¡Alto!
Por aquí.
¡Síganlos!
¡Rápido!
Abajo hay un precipicio.
Aunque no muera, quedará inválido.
Vámonos.
Vamos.
Llevamos muchos días estancados
con el ejército de Biantang,
y ellos no se han atrevido a salir.
Ahora
Chu Qiao, la general Xiuli de Biantang,
está en mi campamento de Yan.
Hoy la fuerza principal del Ejército Xiuli
cayó en una emboscada.
El Paso Longyin ha quedado sin mando.
Saldremos esta misma noche
y aprovecharemos la ventaja
para tomarlo de un solo golpe.
¡Bien! ¡Bien!
¡Alto!
Su Majestad,
ya amaneció.
Los exploradores informan
que las puertas
del Paso Longyin siguen cerradas
y que no hay movimiento alguno.
En teoría, los vigías de Biantang
ya deberían saber que movilizamos tropas.
Solo me preocupa que...
Transmitan mi orden.
Que todo el ejército
cruce el valle de inmediato
y ataque la ciudad.
Su Majestad...
Vamos.
Rápido.
Su Majestad,
el terreno al frente es peligroso.
Será mejor que yo...
¡Es una emboscada!
Disparen.
Zhuge Yue.
Esta carta es falsa.
No lleva la señal de la Finca Qingshan.
El farol vino desde el campamento de Yan.
Solo la general Chu
conoce la manera en que nos enviamos
mensajes en la Finca Qingshan.
¿Por qué
nos enviaría un mensaje falso?
Avísale a Lin Mu
que reúna a los mejores hombres
del Ejército Xiuli
y parta esta misma noche.
Sí.
Espera.
Dile también a He Xiao
que parta de inmediato
hacia un punto a 25 kilómetros
del Paso Longyin
para recibir a los refuerzos de Zhao Che.
General Chu.
¡General Chu!
¡Que venga alguien!
- Concubina Helian.
Abran la puerta.
¡Ábranla!
Con cuidado.
¡Atrápenla! ¡No dejen que escape!
¡Atrápenla!
¡No dejen que escape!
¡No huyas!
¡Vengan rápido! ¡Hay fuego!
¡Rápido! ¡Sigan persiguiéndola!
¡Vuelvan a apagar el fuego!
¡El granero está ardiendo!
¡Traigan agua, rápido!
¡Rápido!
Su Majestad.
♪ Flores caen en mi manga ♪
♪ Ni un pétalo entiende mi pesar ♪
♪ Una jarra de vino ♪
♪ Se desborda la añoranza ♪
♪ Consumiendo mi ser ♪
♪ Suave lluvia cae en la ventana ♪
♪ Despierto sin saber la estación ♪
♪ Este amor no cesa ♪
♪ Pero tú ya no estás ♪
♪ ¿Qué más busco en esta vida? ♪
♪ Solo que al mirar atrás ♪
♪ Tu fragancia siga intacta ♪
♪ En mis manos temblorosas ♪
♪ Aún guardo esta añoranza por ti ♪
♪ Palabras que callo ♪
Zhuge Yue,
♪ Se vuelven una deuda en el alma ♪
ganaste otra vez.
♪ Oculta en las estrellas ♪
♪ Resonando por toda la vida ♪
Siempre te gano.
¿Por qué no te enojas conmigo?
♪ Pregunto al cielo ♪
♪ Con suave viento y pesada añoranza ♪
♪ ¿Cómo empezar de nuevo? ♪
No me toques.
♪ ¿Cómo amarnos y estar juntos ♪
♪ Sin absurdas despedidas? ♪
♪ Que el llanto no enrojezca mis ojos ♪
Porque
♪ Para recién entender
qué fugaz es el amor ♪
eres mi único amigo.
♪ No lo puedo retener, solo soltar ♪
Nunca estaremos en bandos opuestos.
♪ Solo honrar ♪
Su Majestad,
debemos retirarnos.
Si no nos retiramos ahora,
será demasiado tarde.
Transmitan mi orden.
¡Que todo el ejército
se retire por la misma ruta!
¡Por orden de Su Majestad,
todo el ejército
se retira por la misma ruta!
¡Informe!
Su Majestad,
Li Qi ha bloqueado nuestra retirada
con el Ejército de Biantang.
Y el campamento principal de Yan
ha sido incendiado.
Ya no tenemos forma de volver.
Su Majestad,
deje que lo que queda del Ejército
de Águila Negra contenga a Zhuge Yue.
Retírese de inmediato por la Ruta Rongguan
y regrese a Yan.
No.
No puedo abandonar
al Ejército de Águila Negra.
Fui yo quien los trajo a Biantang.
Mientras siga vivo,
todavía habrá esperanza.
Si a usted le pasa algo,
Yan ya no tendrá
oportunidad de levantarse.
¡Su Majestad, vuelva cuanto antes a Yan!
Retírense por la Ruta Rongguan.
¡Hermanos,
síganme para cubrir la retirada!
Vamos.
Señor,
Yan Xun no regresó.
Huyó al valle
con un pequeño grupo de hombres.
Li Qi le cerró la retirada.
No va a entregarse por su cuenta.
Solo le queda arriesgarlo todo
y tomar la Ruta Rongguan.
¿La Ruta Rongguan?
¿No es un camino abandonado?
Está lleno de pantanos y lagunas.
Un solo descuido puede costar la vida.
El terreno de la Ruta Rongguan
es muy peligroso.
No solo es arriesgado huir por ahí,
sino que también
será muy difícil perseguirlos.
Conociendo a Yan Xun,
seguro que se arriesgará.
Señor,
no podemos dejar que escapen.
Vamos tras ellos ahora mismo.
Su Majestad, váyase primero.
Yo cubriré la retirada.
Yo iré a detener a Yan Xun.
Ustedes divídanse y actúen por separado.
¡A matar!
Chu,
ahora que hemos llegado hasta este punto,
morir en tus manos no sería una pena.
Si quieres matarme,
entonces hazlo.
[Yan Shicheng]
¿Cómo...?
¿Cómo tienes esto?
Después de lo de la Plataforma Jiuyou,
♪ El cielo es inmenso ♪
le pedí a Zhao Song
que me ayudara a reunirlos
de entre sus pertenencias.
♪ Las nubes son grises ♪
Yo pensaba
esperar al día en que
♪ La lluvia cae ♪
tú y yo pudiéramos vengarlos juntos.
♪ El águila vuela ♪
Esperaba dártelo solemnemente
cuando dejaras atrás
el rencor de la Plataforma Jiuyou.
♪ La llanura es infinita ♪
Pero ahora
♪ Sopla el vendaval ♪
quizá ya no haya otra oportunidad.
Yan Xun,
♪ No teme a la muerte ♪
piensa en tu familia.
♪ Vive sin arrepentirse ♪
Piensa también en tu padre.
Fue leal y valiente toda su vida.
Amó a su pueblo y defendió a su patria.
♪ Águila negra y solitaria ♪
Y ahora en Yan
la gente vive en la miseria.
¿De verdad querrías que viera
a Yan así?
¿Vas a vivir para siempre
consumido por el odio?
♪ Vuela contra la luz ♪
Te doy dos opciones.
♪ ¿Dónde está su tierra natal? ♪
O
hoy luchamos aquí hasta la muerte
♪ En la inmensidad del cielo y la tierra ♪
y solo uno de los dos
saldrá vivo de este lugar.
O
♪ Sin de dónde venir ♪
no volverás a poner un pie
en Biantang en los próximos diez años.
♪ Ni a dónde volver ♪
♪ Unas alas indomables ♪
♪ Nacidas para volar ♪
Yan
no volverá a poner un pie
en Biantang en diez años.
Su Majestad.
Yan Xun,
cuánto desearía
que nuestro final hubiera sido distinto.
Su Alteza,
el momento ha llegado.
Debemos actuar de inmediato.
¡El traidor Sun Di robó el sello de mando
y cometió una grave traición!
¡Arréstenlo de inmediato!
Madre,
seguro que te sentirías
orgullosa de mí.
Ya puedes
dejar todo esto atrás.
¿Por qué no puedes dejarlo ir?
¡Li Ce
jamás fue digno
de llevar la túnica imperial!